僕　ちさきのことが好きなんだよね
我喜歡千咲妳呢
かなり前から
從很久以前起
。
肩をさらった 淡い潮風
微微的海風掠過肩頭
。
駆ける小さな背中を
我只是默默地注視著
。
僕は黙ってただ見つめてた
注視著妳那不斷奔跑的小小身影
。
踏み出せない狭間で
在那始終無法踏出的縫隙中
。
柔らかい日差し包む教室には
柔和的陽光包裹著教室
。
飾った写真たちが 笑ったまま
在牆上懸掛著的照片裡 我們依舊笑著
。
とめどないあすに
沒有盡頭的明日
。
変わらない僕たちは
卻始終不變的我們
。
凪ぐ水面の先
被映照在那風平浪靜的水面上
。
どこまでも映して
直到大海的盡頭
。
このままでいい
這樣就好
。
その瞳に揺れていた儚い思いは
將那眼瞳中閃爍的飄渺思念
。
そっとしまって
輕輕收起 埋入心中
。
第十一話
變遷之時
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
えっと
那個
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
はい
給
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
ありがとう
謝謝
すみません　朝早くからお騒がせして
抱歉 一大清早就吵吵嚷嚷的
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
お嬢さんに告白させてもらいました
鄙人方才向令嬡告白了
あら　ご丁寧に
哎呀 您太客氣了
別に　答えがほしいわけじゃないんだ
我並不指望能得到妳的回應
細やかな抵抗みたいなものだから
這就好比是我一點小小的反抗
抵抗？
反抗？
さっ　急がないと遅れるよ
咱們走吧 再不快點可就要遲到了喔
どうしたの　そんなに離れて
妳怎麼了 幹嘛離我這麼遠
大丈夫
我沒事
そう　ならよかった
是嗎 那就好
後々になって考えてみれば
當我事後回想起來的時候
その日の要とちさきは　確かにどこかおかしかったような気もする
覺得那天的要和千咲確實有些不對勁
でも　あの頃は
但是那陣子
俺自身が近づく冬眠やお船引のこと
我滿腦子都是即將來臨的冬眠
それに　まなかのことでいっぱいいっぱいで
船引祭的問題 還有愛花的事情
それは　多分まなかも同じで
愛花她恐怕也和我一樣
だから 俺もまなかも要たちの様子に気づく余裕なんか
所以 我和愛花根本就沒有餘力
おせえよ
你們真慢
おはよう
早啊
ぜんぜんなかった
關注要他們的變化
おはよう
早
実際　その日からほんの何日かの間に
實際上 從那天起的短短數日間
俺たちを取り巻く世界は　すげえ勢いで変わっていっちまったんだ
圍繞著我們的世界就發生了翻天覆地的變化
毎日毎日　　ぬくみ雪が降り続いて
溫雪日復一日地飄落
俺達の村は　気づいたら
等我們緩過神來的時候 我們的村子
全部が真っ白な雪国みたいになっちまった
已經變成了一片純白的雪國
それと一緒に
與此同時
眠りに入るための準備も
為進入沈睡而做的準備
着々と進められてて
也在順利地進行著
みんな　何も食わなくなって
大家開始絕食
村の人間のエナは　どんどん厚くなっていった
村民們的胞衣開始變得越來越厚
最初の頃は みんなぼんやりとしか感じてなかったその時が
最初大家還只是依稀感覺到的 那終將來臨的時刻
もう目の前の 冗談でもなんでもないってことは
已經近在眼前 大家只能相信 這既不是玩笑也不是傳說
疑いようもなくて
而是不容置疑事實
地上にぬくみ雪が降ったのは
雖然地面上下溫雪的現象
あの後一度だけだったけど
在那之後只發生過一次
涼しすぎる夏に
但是在分外涼快的夏日裡
みんなの作業も少しずつ　真剣さを増していった気がする
大家也愈發認真地對待起手頭的工作
だけど
可是
うろこ様の言うことには
聽鱗大人說
みんなのエナの具合だと
按照大夥胞衣的情況來看
眠りに入るのは21日ってとこだってよ
大約在21號左右能進入沈睡
なにを…
你說什麼…
21日って お船引の日じゃねえかよ
21號的話 那不是舉辦船引祭的日子嗎
祭りの日には　めでたく地上の皆さんさようならってとこか
也就是說 船引祭那天正好要和地面上的那些人說拜拜嗎
寒くなって　地上でとことん頭を冷やしゃいいのさ
就這樣慢慢變冷 讓他們在陸地上好好醒醒腦子吧
あんな恩知らずの恥知らずどもは
那些忘恩負義不知廉恥的混蛋
どっちかっつうと　今は面の顔が厚いのは　俺らの方だがな
要是真比較起來 如今臉皮厚的人反而是我們呢
ちげえねえ
這倒是大實話
でも　目覚めた時にはもう　いねえかもしれねえんだな
不過 等到我們甦醒的時候 那幫待在陸地上的傢伙
今の地上の連中は
恐怕已經不在人世了吧
ごちそうさまでした
多謝款待
どうかした
妳怎麼了
行ってきます
我走了
いってらっしゃい
慢走啊
体調はどうなの
身體怎麼樣
特に変わりないわ
沒什麼特別的變化啦
海から出てる時間が長いせいなのかな
可能是因為離開大海太長時間了吧
影響　受けにくいみたい
好像不容易受到影響呢
ただ　当分ダイエットはしないほうが良さそうだけど
只不過 可能暫時不要減肥比較好
はい　これ　書いといたから
這個給你 我已經提前寫好了
本当に　いいんだね
真的可以嗎
不束者ですが　末永くよろしくお願いします
雖然我盡是缺點 但今後還請您多多關照
こ…こちらこそ
我…我才要請您多多關照
それで式なんだけど
話說我們的婚禮
君はどうしたい？
妳想怎麼辦啊
別にいいかなって
我是覺得無所謂啦
こんなご時世だし
如今又是這種世道
父さんとか呼んでもきっと来ないし
就算叫我爸來 他肯定也不願意
いや　でも…
那個 但是…
だからこそ　ちゃんとしたほうがよくないかな
正因為是這樣 我們才更應該好好辦吧
それに　お父さんも娘の花嫁衣裳は見たいと思うんだ
而且 我想岳父他一定也想看看自己女兒披上嫁衣的樣子
だから　考えてみようよ
所以 妳還是再考慮考慮吧
きっと僕達に相応しい式があるはずだし
一定會有適合我倆的婚禮的
お父さんに僕らのことを認めてもらうのも
再說 讓岳父認同我們這件事
諦めたくないんだ
我也不想放棄
はい　至さん
我明白了 至先生
この国は本来 温暖湿潤気候に含まれている
這個國家本來是 屬於溫暖濕潤性氣候的
一番の特徴は　四季の変化の大きさだけど
最顯著的特徵是 變化分明的四季
これに影響を与えているのは 季節風と呼ばれる…
而影響這一切的 便是被稱為季風的…
と　時間だね
啊 到時間了
行っておいで
你們去吧
まだ昼前じゃないですか
這才上午啊
俺らのエナ　問題ないですから
我們的胞衣沒問題的
でも　汐鹿生からの指示だしね
但是 這是汐鹿生的指示喔
従っておいたほうがいいよ
你們還是好好遵守吧
君たちの冬眠は
我們認為 你們的冬眠
特定の環境因子が揃った時に起こる
是在具備特定的環境因子時才發生的
生化学的反応だと思われる
生物化學反應
でもこの数百年行われた例はなく
可是這數百年間都沒有過這樣的例子
実態は不明なんだ
所以實際情況還不得而知
先生　でも俺たち　別に…
不過 老師 我們並沒有…
あれ
咦
マジかよ
不會吧
ほらね
你看吧
エナが厚くなって　普段より水を欲してるんだ
胞衣變厚之後 你們比往常更需要水
早く行っておいで
趕緊去吧
クソ
可惡
もう乾いてやがる
這麼快就幹了
マジで眠るんだ　俺たち
看來我們真得要入眠了
嫌かい？
你不願意嗎
思ったんだけどさ
我仔細想了想
夜　同時に寝たって
就算是晚上同時睡覺
起きる時間は人それぞれだろ
每個人醒來的時間也各有不同吧
だったら俺たち　ちゃんと同時に目覚めんのかなって
這樣的話 我們究竟能不能在同一時間甦醒過來呢
みんなで一緒に眠って一緒に起きるんじゃないの
大家不是同時入睡再同時醒來嗎
保証はどこにもないよね
沒有任何保證吧
冬眠の後には地上はおろか
冬眠以後 別說陸地上了
僕ら4人でさえ　このままではいられない
就連我們4個 也未必能維持現狀
僕らが同じ時間を過ごせるって保証されてるのは
我們能夠一同度過的時光
今だけなんだ
或許只有現在了
刹那的な気分にもなるよね
那還不如今朝有酒今朝醉呢
給食どうする
你們午飯吃不吃
先生が一応確認しとけって
老師讓我姑且來確認一下
ホント　いつも絶妙なタイミングで来るよね　紡は
紡 你還真是總在最佳的時機出現呢
俺　食う
我要吃
怒られるよ
會挨罵的喔
かまうもんか
管他呢
このまんま何もできねえで
我才不想就這樣什麼都不幹
わけもわかんねえまま眠らされんのは嫌だからな
然後稀里糊塗地睡過去呢
まなか
愛花
私も食べる
我也要吃
だって嫌だよ　このままなんて
因為 我不想就這樣下去
眠って起きたら全部変わっちゃってるかもしれないって
我害怕當我睡下去 再醒來之後 一切都變得面目全非
まなか
愛花
しゃあねぇな
真拿妳沒辦法
来いよ
一起來吧
うん　ひいくん
嗯 小光
やっぱりまなかは走るのがはやいね
果然愛花跑起來很快呢
足は遅いくせに　時々置いてかれちゃう
明明走路很慢 但還是會時不時被她拋下
早く行かないと江川たちに食われちまうぞ
再不快點 飯菜就要被江川他們吃掉囉
行こうか
我們走吧
改めてわかったよ
我再一次深刻地認識到了
うちの店　結構汐鹿生の人に支えてもらってたってこと
我們家的店 很大程度上都是汐鹿生的人給支撐起來的
天候不順で野菜も魚も高騰しっぱなしだし
現在因為異常氣候 蔬菜和魚類的價格都居高不下
こりゃ本気で世界は終わりなのかね
難道這世界真的要完蛋了嗎
頑張りましょう　社長
社長 我們一起努力吧
こんな時こそ　いいものお安くですよ
正因為這種時候 才應該搞打折活動嘛
見　た　な！？
看 到 了！？
どっか行け
滾一邊去
そうだ　どっか行け
沒錯 滾一邊去
あかちゃんなんか　どっか行っちゃえ
小明姐 妳給我滾得遠遠的
行けっつってんだろう　継母
讓妳滾妳沒聽見啊 後媽
美海
怒ったよね　あかちゃん
小明姐她生氣了吧
これで海に帰ってくれるよね
這樣一來她就會回到海裡去了吧
冬眠してくれるよね
她就能冬眠了吧
死なないよね
她就不會死了吧
泣くな　美海
不許哭 美海
私ら駆ける赤鬼だ
她是咱們的紅鬼
註：紅鬼：源自日本童話《哭泣的紅鬼》。
故事中青鬼為促成友人紅鬼與人類之間的友誼而甘當惡鬼，並在達到目的後默默離開了紅鬼
仕方ないんだ
這是沒辦法的事啊
ありがとうね
謝謝妳們
でも　私の行く先はもう決まってるよ
不過 對於未來 我意已決
あの　先島さん
我說 先島小姐
はい
是
俺ら漁協の青年部のもんっす
我們是漁協青年部的
先島さんの弟さんにお願いがあって来ました
我們來 是有事想拜託妳弟弟
光に？
找光？
本当ですか　それ
你們所言當真？
うん
嗯
何とかやってもらえねえか　お船引
能否請你們把船引祭辦下去
ほら　おやじ
老爹 你也表個態
分かっとる
我明白
前の会合の時はすまなかったな
上次碰頭會的事情 是我們不對
その　頭に血上っちまってよ
當時 我也是氣昏了頭
そんなの　今さらどうでもいいです
事到如今 過去的事情就別再提了
それよか　マジなんですね
倒是你們剛才說的都當真吧
ああ　君たちが訴えていた冬の到来の話
是啊 聽你們講述了冬季將至一事後
最初は皆半信半疑だったんだけど
我們起初是將信將疑
ぬくみ雪が降って　天候もこんなで
可一想到天降溫雪 氣候又持續異常
本当じゃないかって　皆びくついてんだ
大家就膽怯了 害怕冬天真的會來
だから頼むわ　この通りだ
所以 求你了 幫幫我們吧
あのね　光
聽我說 光
この人たち　今まで鼻で笑っていたくせに
這些人迄今為止一直瞧不起你們
いざ不漁や凶作の兆しが見えてきたら
可一旦預感到打漁和莊稼的收成要遭殃
あんたたちにのっかろうとしているの
就又來想方設法投靠你們了
すっこく虫のいい話だから
這些人臉皮這麼厚
あんたは怒って　断ったっていいのよ
你完全可以一氣之下拒絕他們
でもね　もし可能なら　引き受けて
不過啊 如果可以的話 你還是應下來吧
地上はもう　私の大事な場所なの
對我而言 陸上已經是非常重要的地方了
お願いします
拜託你了
地上の皆が力　貸してくれるんですよね
陸上的各位會助我們一臂之力的吧
もちろん　全面協力させてもらう
那是當然 我們會全方位支援你們
これは鴛大師漁協の総意だ
這是鷺大師漁協全體成員的意思
分かった　俺に任せてくれ
好的 就交給我吧
ってことでさ
所以說
お船引に漁協の人たちも皆協力してくれるって
漁協的人們也答應來幫忙辦船引祭
おお　そうか　そうか　よう頑張ったの
喔 是嘛 是嘛 你幹得不錯嘛
じゃがの　お船引をやっても何も状況は変わらんぞ
不過啊 就算辦了船引祭 情況也不會發生任何變化的
そんな…
怎麼會…
話が違うじゃねぇか
您之前可不是這麼說的吧
わしはただ聞いただけじゃぞ
我之前只是問你
地上の人間を動かせるかと
「能否說動陸上的人類」
それでどうにかすると言うたかのう
我說了要幫你做些什麼了嗎
頼むよ　地上を救ってやってくれよ
求求您了 救救陸上的人們吧
お願いします
拜託您了
あいつらを
救救那幫傢伙吧
わしは所詮海神様のうろこよ
我終歸只是海神大人的鱗片啊
力を及ぼせるのは海の中だけじゃ
我的力量只能影響到大海
地上をどうこうなぞできるかよ
怎可能干涉陸上的情況呢
そんな…
怎麼會是這樣
うろこ様
鱗大人
お前も知ってたはずじゃろうが
你應該也清楚吧
お船引には何の意味も力もないと
船引祭本身並無任何意義或力量
じゃが
不過
人も捨てたものではないの
人類也並非一無是處啊
俺　何て言やいいんだよ
我該怎麼跟大家說啊
皆あんな頑張ってくれて
大家都那麼努力
今も金槌たたいてて
現在還在敲錘釘釘子
光
おっさんたちだって
即便是那幫大叔
俺みたいなガキに頭下げんの　絶対嫌だった
肯定也不情願衝我這種小毛孩低頭請求
でもちゃんとして　俺　できるって
可我還是信誓旦旦地對他們說了「我一定能做到」
任せろって言ったのに
「就放心交給我吧」
あんたは頑張ったよ
你已經很努力了啊
大丈夫　皆知ってるから
沒關係 大家都知道的
姉ちゃん
姐姐
あのね　光
聽我說 光
私　考えてたことがあるの
我有一個想法
連れてきたぜ
我把她帶來了
放せ
放開我
人権蹂躙だ　訴えてやる
你們這是侵犯人權 我要告你們
はいはい
是是
えっと　集まっていただいてありがとうございます
感謝大家抽空前來
実は皆さんにお願いがあって
其實 我請各位來是有一事相求
もうご存知だと思いますが
想必各位已經知道
この度私と潮留至さんは結婚することになりました
我和潮留至先生已經決定成婚
ついては　お船引と私たちの結婚式を一緒にやっていただけないでしょうか
不知能否請各位把船引祭和我們的婚禮一起辦了
一緒？
一起辦？
お女史様の代わりに　私を船に乗せて流してもらえないかなと思って
我打算請大家把我裝上船 代替女史大人流放到海裡
それって
那就意味著…
あかりさんが生贄になって
明姊要充當活祭
海神様の怒りを鎮めるってことですか
去平息海神大人的怒火嗎
でも　うろこ様
可是 鱗大人說
お船引なんか意味がないって
船引祭本身沒有任何意義
そうね
也是
うろこ様が言うなら　何も起こらないんだろうし
既然鱗大人都這麼說 那什麼也不會發生吧
こんなことにも　意味ないのかもしれない
這種嘗試本身 可能也沒有任何意義
でも　もう他にやれることがないのなら
但是 如果我能做的只有這一件事
とりあえず何でもいいから試してみたいの
那不管它是什麼 我都想嘗試一下
私がお女史様になって
我扮作女史大人參加祭祀
お船引が終わったら
待船引祭結束後
海神様に嫁いでいく気持ちで至さんのもとへお嫁に行く
我就以嫁給海神大人的覺悟成為至先生的新娘
許してくれるかな
妳會原諒我嗎
駄目
不行
だって　海で冬眠すれば
要是在海裡冬眠的話
あかちゃん　ずっと生きてるんでしょう
小明姐就能一直活下去了吧
だったら　私　あかちゃんに生きててほしいよ
要真是那樣 我希望小明姐活下去啊
でも　もう私の人生には
可是 我的人生中
美海と至さんが必要なの
已經不能缺少美海和至先生了
二人がいないなら　生きてる意味がないのよ
要是沒有了你們 我就是活著也沒有意義的
だから　ごめんね
所以 抱歉
私は絶対どっか行かない
我絕對哪兒也不去
美海と同じ場所で同じ時を生きていくわ
我要和美海妳一同活在此時此地
あかちゃん
小明姐
ごめんなさい
對不起
無駄でもいい
就算是徒勞也罷
ただあんたたちが頑張るのを見てて
只是 在一旁看著你們努力拚命
私も何かしなきゃって思ったんだ
我感到自己也必須做點什麼
何もしないで皆と別れるの…
因為我不願意
嫌だから
就這樣和大家分開
私…　いいと思います
我覺得 這個主意不錯
一緒に　えっと
我想一起 那個
やりたいよ　結婚式
辦婚禮啊
いいね
好啊
やろうよ
一起辦吧
このまま呑まれて終わるのはたまらないし
光是把人偶沈入大海也不甘心啊
見てろよ　海神様
等著瞧吧 海神大人
無視できねぇくらいド派手な式にしてやっからな
我們要辦一場超級氣派的婚禮 讓你輕視不得
そうして　お船引はもう一度動き出したんだ
於是 船引祭的籌備工作再次啟動了
俺たちの先祖が海神様に嫁いだ時の
這次的目標是我們的祖先嫁給海神大人的
多分一番最初のお船引を目指して
恐怕也就是最早的那次船引祭
漁協の青年部の人たちの声掛けで
在漁協青年部的號召下
漁師のおっちゃんたちも協力してくれることが決まった
打漁的大叔們也答應助我們一臂之力
場所も造船所を使えるようになって
並把造船廠提供給我們使用
俺たちだけじゃなくて
參與籌備的不只有我們
大人たちも手伝ってくれるようになった
大人們也逐漸加入了進來
お疲れ様
辛苦啦
お疲れ
また明日
明天見
お疲れ様でした
妳們辛苦了
あかりさん
明姊
火元と戸締りの確認
火源和門窗的檢查…
すごいですよね
妳真厲害啊
憧れます
妳是我的榜樣
ううん　あかりさんだけじゃない
不 不只是明姊妳
光もまなかも頑張って変わろうとして
光和愛花也都在努力改變著自己
ちゃんと変わって
他們身上的確發生了變化
周りまで変え始めてる
就連周圍的人們也在因他們而變
ささやかな抵抗みたいなものだから
這就好比是我一點小小的反抗
要もきっと
要也一定…
あかりさん
明姊
私　光に告白します
我 要向光表白
駄目かもしれないけど
也許會被他拒絕
でももう何もしないまま
但如今我們不能再保持沈默
変わらないままで終わりにできない
不能再一成不變了
私もそう思うから
我也是這麼認為的
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
歷經漫長的歲月
糸を紡ぎながら　繭になる
織絲成繭
一体どれぐらい瞼を閉じていたんだろう
緊閉的雙眼 到底度過了多長時間
待っても待っても
無論等到何時
僕らずっと　二人きり
始終也只有我們二人
ここは有限の水槽で
這裡是封閉的水箱
名前を呼べば　泡になる
只要呼喚名字 便會化作泡沫
暖かい水に泳ぐデトリタス
在溫暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
歷經漫長的歲月
糸を紡ぎながら
織絲成繭
穏やかに眠る君の外側で
守護在安然睡眠的妳的身旁
全ての感情から守る繭になる
守護妳 讓妳遠離一切情感
俺はまなかが好きだ
我喜歡愛花
私　そういうの分からない
我搞不清自己的感情
一杯一杯なんだよ
我已經筋疲力盡了啊
声かけないで
不要搭理我
私　忘れない
我 不會忘記
第十二話
好想變得溫柔
もう　会えない
再也不能相見了